A candidata do PV à Presidência, Marina Silva, defendeu neste domingo uma votação plenária para definir se seu partido apoiará algum candidato no segundo turno.

Veja discurso de Marina Silva

Com quase 20 milhões de votos, Marina terminou o primeiro turno das eleições presidenciais em terceiro lugar, com 19% dos votos válidos, contra 46% de Dilma Rousseff (PT) e 32% de José Serra (PSDB). A candidata petista vai enfrentar o tucano no segundo turno, em 31 de outubro.

Apesar da terceira posição, o resultado foi festejado pelo PV, devido à ascensão da candidata nas últimas semanas e ao peso que seus votos terão no segundo turno. Considerando os votos por Estados, Marina acabou em primeiro lugar no Distrito Federal e em segundo no Rio de Janeiro.

"Essa jornada nos deixou felizes e nos fez sentir profundamente vitoriosos. Nós nos dispusemos a iniciar um processo político e a quebrar a ideia do plebiscito, e o Brasil ouviu o nosso apelo de pensar duas vezes", disse Marina Silva durante evento na sede do PV, em São Paulo.

"Estamos felizes, ainda que não tenhamos ido ao segundo turno, porque o Brasil foi para o segundo turno, para pensar duas vezes. Quem sair vitorioso, seja Serra ou seja Dilma, sairá mais legitimado", acrescentou.

Segundo a candidata, a plenária no partido é necessária para ouvir todos os "núcleos sociais" envolvidos no PV.

Durante o discurso de Marina, o clima na sede do PV era de euforia. Estavam presentes o vice na chapa presidencial, Guilherme Leal, o candidato do partido ao governo de São Paulo, Fábio Feldmann, e o candidato ao Senado, Ricardo Young. Fernando Gabeira, derrotado na disputa pelo governo do Rio, não compareceu. Futuro de Marina Para o cientista político e professor da PUC-Rio Ricardo Ismael, independentemente do resultado, Marina Silva sai da eleição consolidada como uma liderança nacional fora do eixo PT-PSDB.

"Como é muito nova, ela tem condições de em 2014 disputar de novo, e dentro de uma agenda que tende a crescer no Brasil, que é a do desenvolvimento sustentável", afirmou o professor à BBC Brasil.

Já o professor da Fundação Getúlio Vargas (FGV) Cláudio Couto diz que, apesar de ter se fortalecido, a candidata do PV corre o risco de perder espaço até a eleição de 2014 por ser radicada em um Estado (Acre) menos relevante politicamente que outros, como São Paulo e Minas, por exemplo.

"A não ser que ela resolva mudar de Estado e dar uma de (Leonel) Brizola", afirma Couto, lembrando o político do PDT que foi governador tanto do Rio Grande do Sul (1959-1963) como do Rio de Janeiro (1983-1987 e 1991-1994). Peso no 2º turnoOs analistas entrevistados pela BBC Brasil se dividem quanto à influência e ao destino dos votos de Marina Silva no resultado do segundo turno.

Ricardo Ismael avalia que a tendência é que os votos dados a Marina no primeiro turno se dividam de maneira mais ou menos equânime entre Dilma e Serra em 31 de outubro.

Para Cláudio Couto, embora o eleitor do PV seja principalmente oposicionista, a divisão dos votos de Marina será equilibrada, o que descartaria uma influência decisiva dos eleitores do partido no resultado final.

Já na opinião do professor da UnB David Fleischer, a maioria dos votos dados à candidata do PV irão para Serra no segundo turno. "Boa parte dos eleitores dela (Marina) é de estratos mais altos da população, que são os níveis onde Dilma não vai tão bem", diz.

O analista político e professor da USP Gaudêncio Torquato, por sua vez, diz que Dilma será a principal "herdeira" dos votos dados ao PV no primeiro turno. Ele vê tanto uma "proximidade ideológica" de Marina com o PT como uma aproximação de Serra com a direita, o que, em sua opinião, afastaria os eleitores da candidata verde.

Participação do PV 
Para Cláudio Couto, seria "estrategicamente correto" para Marina assumir uma posição de neutralidade no segundo turno, mesmo que o PV declare apoio a um ou outro candidato.

"Ela tem tanto uma história com o PT quanto uma vontade de 'paquerar' a oposição", diz o professor da FGV. "Então não faria sentido apoiar um ou outro." Já Ricardo Ismael avalia que a candidata verde tende a deixar metade de seu eleitorado insatisfeita caso decida apoiar um concorrente específico no segundo turno.

Ismael vê ainda o próprio PV dividido entre "governistas" (como o atual ministro da Cultura, Juca Ferreira, e o músico e ex-ministro Gilberto Gil) e "oposicionistas" (como o candidato ao governo do Rio, Fernando Gabeira), o que dificulta a opção do partido por Dilma ou Serra.